#ক্লাস

`class` কিওয়ার্ড ব্যবহার করে পাইথনে ক্লাস তৈরি করা হয়, একটি ক্লাসের মধ্যে বিভিন্ন মেথড(ফাংশন) এবং অ্যাট্রিবিউট (প্রপার্টি) থাকতে পারে যেগুলো পাইথনের নিয়ম অনুযায়ী ইন্ডেন্টেড ব্লকের মধ্যে থাকে।   

উদাহরণ,

```python
# The blueprint to create monsters
class Monster:
    def __init__(self, color, heads):
        self.color = color
        self.heads = heads

# Create some real monsters
fogthing = Monster("Black", 5)
mournsnake = Monster("Yellow", 4)
tangleface = Monster("Red", 3)

# Check whether those monsters got different existence in memory or not
print('I have ' + str(fogthing.heads) + ' heads and I\'m ' + fogthing.color)
print('I also have ' + str(mournsnake.heads) + ' heads and I\'m ' + mournsnake.color)
print('I got ' + str(tangleface.heads) + ' heads and I\'m ' + tangleface.color)
```

আউটপুট,

```python
I have 5 heads and I'm Black
I also have 4 heads and I'm Yellow
I got 3 heads and I'm Red
```

উপরে প্রথমেই একটি ক্লাস (আমাদের ভাষায় ব্লুএপ্রিন্ট বা টেম্পলেট) তৈরি করা হয়েছে। এর মধ্যে একটি ম্যাজিক মেথড আছে `__init__` (যেটা নিয়ে নিচে আলোচনা আছে) এবং এর দুটো অ্যাট্রিবিউট আছে `color` ও `heads` এবং এই ক্লাসকে ব্যবহার করে বা ইন্সট্যান্টশিয়েট করে ৩টি অবজেক্ট তৈরি করা হয়েছে যেগুলো কিনা নিজেরা আলাদা আলাদা।   


**`__init__` মেথড**   

##### এই মেথডটি যেকোনো ক্লাসের খুবি গুরুত্বপূর্ণ একটি মেথড। যখনি কোন ক্লাস থেকে কোন অবজেক্ট বা ইন্সট্যান্স তৈরি করা হয় তখনি এই মেথডটি স্বয়ংক্রিয় ভাবে কল হয়। ক্লাসের মেথডের ক্ষেত্রে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে - সব মেথডের প্রথম প্যারামিটারটি হতে হয় `self`. যদিও এই মেথড গুলোকে কল করার সময় নির্দিষ্ট করে এই আর্গুমেন্টটি পাঠাতে হয় না (পাইথন নিজে থেকেই এটা ম্যানেজ করে)।    

বস্তুত এই `self`, ওই মেথডকে কল করা ইন্সট্যান্সটিকেই নির্দেশ করে। অর্থাৎ, উপরের উদাহরণ অনুযায়ী যখন `fogthing = Monster("Black", 5)` লিখে `fogthing` নামের একটি অবজেক্ট তৈরি করা হচ্ছে। তখন কিন্তু `__init__` কল হচ্ছে স্বয়ংক্রিয় ভাবে। আর এই `__init__` মেথডের কাছে প্রথম আর্গুমেন্ট `self` হিসেবে চলে যাচ্ছে এই `fogthing` ইন্সট্যান্সটি। আর ওই মেথডের ডেফিনেশনের মধ্যে সেই `self` এর দুটো অ্যাট্রিবিউট `color` এবং `heads` কে সেট করা হচ্ছে (এর কাছে আসা দ্বিতীয় ও তৃতীয় আর্গুমেন্ট এর ভ্যালু নিয়ে)। তাহলে পক্ষান্তরে কিন্তু `fogthing` অবজেক্ট এর দুটো অ্যাট্রিবিউট সেট হয়ে গেলো অবজেক্ট তৈরির সাথে সাথেই।   

আর সাধারণ ভাবেই,   

```python
print('I have ' + str(fogthing.heads) + ' heads and I\'m ' + fogthing.color)
```   

 স্টেটমেন্টের মাধ্যমে `fogthing.heads` সিনট্যাক্স ব্যবহার করে এর অ্যাট্রিবিউটকে অ্যাক্সেস করা হচ্ছে। 
 
> dot চিহ্ন ব্যবহার করে একটি অবজেক্টের অ্যাট্রিবিউট এবং মেথড গুলোকে অ্যাক্সেস করা হয়। 
`__init__` মেথড কে কন্সট্রাক্টর বলা হয়


**রিভিউ**

> ক্লাস হচ্ছে ব্লুপ্রিন্ট যার উপর ভিত্তি করে মেমোরিতে ওই টাইপের কিছু অবজেক্ট তৈরি করা যায়। `class` কিওয়ার্ড ব্যবহার করে ক্লাস তৈরি করা হয়। ক্লাসের কিছু নিজস্ব অ্যাট্রিবিউট থাকে যাদেরকে ক্লাস অ্যাট্রিবিউট বলে। এদেরকে ক্লাস অথবা ইন্সট্যান্স দিয়ে অ্যাক্সেস করা যায়। এছাড়া ক্লাসের কিছু ইন্সট্যান্স অ্যাট্রিবিউট থাকতে পারে যেগুলোকে ইন্সট্যান্স এর অ্যাট্রিবিউট বলা হয় এবং ইন্সট্যানন্স এর মাধ্যমেই অ্যাক্সেস করা হয়। `__init__` মেথড এর সাহায্যে যেকোনো ক্লাস থেকে অবজেক্ট তৈরির সময় ব্যাসিক কিছু কাজ করে নেয়া যায়। এছাড়া ক্লাসের অনেক কাস্টম মেথড থাকতে পারে যেগুলো পক্ষান্তরে ওই ক্লাস থেকে তৈরি অবজেক্ট গুলোরই মেথড হিসেবে ব্যবহার করা যায়।    

> লেখক - নুহিল মেহেদী



 
